# गिबोन, गिबोनी, गिबोनियों #

## तथ्य: ##

गिबोन एक नगर था जो यरूशलेम के उत्तर-पश्चिम में 13 किलोमीटर दूर था। गिबोन के निवासी गिबोनी कहलाते थे।

* गिबोनियों ने सुना कि इस्राएलियों ने यरीहो और आई नगर का विनाश कर दिया है तो वे डर गए थे।
* अतः वे गिबोनियों में इस्त्राएलियों के अगुओं के पास आए और ऐसा स्वांग रचा कि वे दूर देश के हैं। 
* इस्राएल के अगुओं ने धोखा खाकर उनके साथ समझौता कर लिया था कि वे उनकी रक्षा करेंगे और उन्हें नष्ट नहीं करेंगे।

(यह भी देखें: [गिलगाल](../names/gilgal.md), [यरीहो](../names/jericho.md), [यरूशलेम](../names/jerusalem.md))

## बाइबल सन्दर्भ: ##

* [1 इतिहास 08:29-31](rc://hi/tn/help/1ch/08/29)
* [1 राजा 03:4-5](rc://hi/tn/help/1ki/03/04)
* [2 शमूएल 02:12-13](rc://hi/tn/help/2sa/02/12)
* [यहोशू 09:3-5](rc://hi/tn/help/jos/09/03)

## बाइबल कहानियों से उदाहरण: ##

* __[15:06](rc://hi/tn/help/obs/15/06)__ परन्तु कनान निवासियों का एक समूह, जो की __गिबोनियो__ कहलाता है, उन्होंने यहोशू के साथ छल किया और कहा, हम दूर देश से आए है।  
* __[15:07](rc://hi/tn/help/obs/15/07)__ कुछ समय बाद, कनान में एक अन्य समूह के राजा, एमोरियों ने जब यह सुना कि __गिबोन के निवासियों__ ने इस्राएलियों से मेल किया और उनके बीच रहने लगे है, तब एमोरी के राजाओ ने अपनी अपनी सेना इकट्ठी करके चढ़ाई कर दी, और __गिबोन__ के सामने डेरे डालकर उस से युद्ध छेड़ दिया।  
* __[15:08](rc://hi/tn/help/obs/15/08)__ तब यहोशू सारे योद्धाओं और शुरवीरों को संग लेकर रातोंरात __गिबोनियों__ तक पहुँचने के लिए चल पड़े।

## शब्द तथ्य: ##

* Strong's: H1391, H1393
